Nama: Muhammad Afrizal Yusni
NIM: 231011402254
Kelas: 04TPLP025
Mata Kuliah: Data Mining


Summary Data Mining (Inti Materi)
Data Mining adalah proses menggali pola atau informasi penting dari data besar.
Tujuannya: untuk prediksi, klasifikasi, segmentasi, dan pengambilan keputusan.
Teknik utama: klasifikasi, klastering, asosiasi, regresi, deteksi anomali.
Algoritma populer: Decision Tree, KNN, Naive Bayes, K-Means, Apriori, SVM.
Proses standar: CRISP-DM (dari pemahaman bisnis hingga deployment).
Dipakai di: bisnis, kesehatan, keuangan, pendidikan, dan media sosial.

1. Konsep Dasar Klasifikasi dalam Data Mining
Klasifikasi merupakan salah satu teknik utama dalam data mining yang digunakan untuk mengelompokkan atau mengklasifikasikan data ke dalam kelas-kelas tertentu berdasarkan atribut atau karakteristik yang dimiliki oleh data tersebut. Metode ini bekerja berdasarkan pembelajaran dari data historis (training data) untuk kemudian diterapkan pada data baru (testing data), dengan tujuan menghasilkan prediksi yang akurat.
Klasifikasi banyak diaplikasikan pada berbagai bidang, seperti:
Deteksi spam pada email
Diagnosis medis (misalnya, apakah pasien menderita penyakit tertentu berdasarkan gejala)
Analisis kredit macet (untuk memprediksi apakah peminjam akan gagal bayar)
Alur proses klasifikasi umumnya adalah:
Training data → membangun model
Model → digunakan untuk testing
Hasil testing → menghasilkan prediksi

2. Decision Tree (Pohon Keputusan)
Decision tree adalah model klasifikasi berbentuk struktur pohon yang sangat intuitif dan mudah dipahami. Model ini membuat keputusan dengan cara membagi data berdasarkan fitur-fitur tertentu dalam bentuk percabangan hingga menghasilkan suatu keputusan akhir.
Komponen utama:
Node keputusan: memuat pertanyaan atau kondisi terhadap suatu atribut
Cabang (branch): hasil dari jawaban terhadap kondisi (ya/tidak, tinggi/rendah, dsb.)
Daun (leaf node): hasil akhir dari proses klasifikasi (label kelas)
Algoritma populer:
ID3 (Iterative Dichotomiser 3)
C4.5 (penyempurnaan dari ID3)
CART (Classification and Regression Tree)
Kelebihan decision tree:
Sangat mudah divisualisasikan
Hasilnya dapat dengan mudah diinterpretasi oleh manusia
Contoh aplikasi:
Menentukan apakah seorang pelanggan akan membeli suatu produk berdasarkan atribut seperti usia, penghasilan, dan status pernikahan.

3. Naïve Bayes
Naïve Bayes adalah metode klasifikasi yang didasarkan pada Teorema Bayes, dengan asumsi bahwa semua fitur bersifat independen secara kondisional (meskipun ini jarang benar dalam kenyataan).
Meskipun asumsi ini sederhana (oleh karena itu disebut naïve), model ini sangat efektif dalam praktik, khususnya pada:
Klasifikasi teks (contoh: apakah email merupakan spam atau bukan)
Analisis sentimen (positif/negatif)
Filtering email
Keunggulan Naïve Bayes:
Komputasi cepat
Efisien untuk dataset besar
Hasilnya cukup akurat meskipun fitur-fitur sebenarnya tidak independen

4. Dasar-Dasar Python untuk Data Science
Dalam dunia data science, Python adalah bahasa pemrograman yang paling umum digunakan karena:
Sintaksnya sederhana
Memiliki banyak library pendukung untuk analisis data dan machine learning
Beberapa library penting:
pandas: untuk manipulasi dan analisis data (dataframe)
numpy: untuk operasi numerik dan array multidimensi
matplotlib / seaborn: untuk visualisasi data
scikit-learn: untuk penerapan berbagai algoritma machine learning termasuk klasifikasi, regresi, clustering, dsb.

5. Implementasi Decision Tree dengan Python
Untuk membangun model pohon keputusan dengan Python, kita bisa menggunakan library scikit-learn. Berikut adalah langkah-langkah dasarnya:
Load dataset:
python
from sklearn.datasets import load_iris
data = load_iris()
Split data menjadi train dan test:

python
from sklearn.model_selection import train_test_split
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(data.data, data.target, test_size=0.3)
Membangun model decision tree:

python
from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier
clf = DecisionTreeClassifier()
clf.fit(X_train, y_train)
Melakukan prediksi dan evaluasi:

python
y_pred = clf.predict(X_test)
from sklearn.metrics import accuracy_score
print("Akurasi:", accuracy_score(y_test, y_pred))

6. Konsep Forecasting dan SVM/SVR
Forecasting adalah proses untuk meramalkan atau memprediksi nilai numerik di masa depan. Perbedaannya dengan klasifikasi adalah bahwa output dari forecasting berupa angka kontinu, bukan label diskrit.
Contoh aplikasi forecasting:
Prediksi harga saham
Peramalan cuaca
Estimasi penjualan produk
Support Vector Machine (SVM):
Metode klasifikasi yang bekerja dengan memisahkan kelas menggunakan hyperplane terbaik
Tujuan utamanya adalah memaksimalkan margin antar kelas
Support Vector Regression (SVR):
Turunan dari SVM untuk regresi
Tujuannya adalah membentuk garis prediksi yang tetap dalam batas toleransi error tertentu (ε)

7. Jenis-Jenis Data & Kualitas Data
Jenis data:
Data kualitatif (deskriptif): seperti warna, status pernikahan
Data kuantitatif (numerik): seperti berat badan, jumlah penghasilan
Atribut kualitas data:
Completeness (kelengkapan): apakah semua data yang dibutuhkan tersedia?
Consistency (konsistensi): apakah data seragam di seluruh dataset?
Accuracy (akurasi): seberapa tepat data menggambarkan kondisi sebenarnya?
Timeliness (keterkinian): apakah data masih relevan dan terbaru?

8. Preprocessing Data
Preprocessing adalah tahap awal dalam analisis data, untuk mempersiapkan data agar bisa digunakan oleh model machine learning. Langkah-langkahnya meliputi:
Data cleaning: menangani missing value, duplikat, atau kesalahan
Data integration: menggabungkan data dari berbagai sumber
Data transformation: mengubah struktur data, seperti normalisasi
Data reduction: menyederhanakan data tanpa kehilangan informasi penting, contoh: teknik seleksi fitur

9. Teknik Pengukuran Data
Untuk menganalisis data, kita juga perlu memahami skala pengukuran data:
Nominal: hanya membedakan kategori (contoh: jenis kelamin)
Ordinal: memiliki urutan, tetapi tidak ada informasi jarak (contoh: tingkat pendidikan)
Interval: memiliki jarak yang sama antar nilai, tetapi tidak ada nol mutlak (contoh: suhu)
Rasio: seperti interval, tapi memiliki nol absolut (contoh: berat, tinggi)

10. Clustering (Pengelompokan)
Clustering adalah teknik dalam data mining yang mengelompokkan data tanpa label ke dalam beberapa grup (cluster) berdasarkan kesamaan data tersebut. Berbeda dengan klasifikasi, clustering termasuk dalam unsupervised learning karena tidak ada label kelas yang diketahui sebelumnya.
Algoritma clustering populer:
K-Means: membagi data ke dalam k cluster berdasarkan jarak (Euclidean distance)
Hierarchical Clustering: membuat dendrogram berdasarkan kemiripan antar data
DBSCAN: mengelompokkan data berdasarkan kepadatan, bagus untuk data yang memiliki bentuk tak beraturan
Contoh penggunaan:
Segmentasi pelanggan
Analisis pasar
Pengelompokan dokumen atau berita
